# Git은 왜 사용해야 하는가?
### 하나의 파일로 합치기 위함
당신은 웹 개발자입니다. 당신은 팀 프로젝트에서 타임라인을 담당하게 되었고 현재는, 완성된 코드를 팀원들과 합쳐야 되는 상황입니다. 코드를 공유하는 방법은 다음과 같이 여러 가지 있습니다. 당신은 다음 중 어떤 방법을 사용할 건가요?

1. 여러 개발자가 회사 컴퓨터 한 대에 돌아가며 코드 작성하기 
2. 각 개발자마다 컴퓨터 한 대를 사용하되, 완성된 코드는 메일, usb 등을 이용하여 공유하기 (공유 받은 파일은 각 개발자가 직접 합쳐야 됨) 
3. 각 개발자마다 컴퓨터 한 대를 사용하며 코드 공유 프로그램 이용하기 

3번을 선택하셨을 것입니다. 3번에서 사용되는 프로그램 중 하나가 깃(git)입니다. 이 프로그램은 메일, usb와 같이 코드를 저장할 수 있는 깃 저장소(클라우드 기반의 웹 호스팅 서비스)를 갖고 있습니다. 깃을 이용한다면, 팀원들은 깃 저장소를 통해 코드를 효율적으로 관리할 수 있습니다.

### 파일을 버전별로 관리하기 위함
> 당신은 어제 개발 중이던 타임라인 댓글 쓰기를 완성합니다. 버전은 1.0.0으로 지었습니다. 그리고 다음 우선순위인 타임라인 수정 기능을 바로 개발하기 시작했습니다. 빠르게 완성했네요. 버전은 1.1.0으로 올렸습니다. 그다음 개발 우선순위를 보려는 순간, 갑자기 기획팀에서 연락이 옵니다. 분석 기능이 급하게 필요하다고 합니다. 어쩔 수 없죠. 바로 분석 기능을 개발하기 시작합니다. 급하게 분석 기능을 완성했습니다. 버전은 1.2.0이라고 지었습니다. 그런데 갑자기 기획팀에서 다시 연락이 옵니다.  
>   
> '아 죄송해요. 분석 기능 안 쓰게 됐어요.'  
>   
> 실제로 일어나는 일입니다. 기획은 계획 바뀝니다.. 이제 당신은 뭘 해야 할까요? 현재 버전인 1.2.0 상태의 코드에서 1.1.0 상태의 코드로 되돌려야 합니다. 만약 분석 코드 1,000줄을 100개의 파일에 나눠서 작성했다면? 생각만 해도 끔찍합니다. 비슷한 일을 비전공자들도 문서 작업에서 자주 겪습니다. 새로운 내용을 추가할 때 보통 '덮어쓰기'를 많이 합니다. 하지만 어느 순간 내가 적은 내용들이 잘못되었다는 걸 깨닫게 되면, 덮었던 내용을 다시 하나하나 되돌려야 합니다. 번거롭기도 하거니와, 이전 내용으로 100% 돌아간다는 보장도 없습니다.  
>   
> '분석 코드는 그냥 두면 안 되나?'  
>   
> 깃은 이런 문제를 해결해줍니다. 깃을 통해 개발자들은 개발 단계별로 '깃발'을 꽂을 수 있습니다. 그 행위를 커밋(commit)이라고 합니다. 커밋에는 항상 메모가 따라다닙니다 무슨 개발을 했는지 적어주는 메모죠. 그 메모를 커밋 로그(commit log)라고 합니다.  

***
# Git은 어떻게 사용하는가?
### 소스 코드 버전관리
> 앞의 사례를 통해 좀 더 구체적으로 살펴보겠습니다. 당신이 타임라인 수정을 완성했습니다. 이제 커밋을 하겠죠. 커밋 로그에는 '타임라인 수정 완료'라고 적습니다. 그럼 깃은 그곳에 깃발을 꽂습니다. 이후 당신은 분석 기능을 개발합니다. 분석 기능을 완료하고 다시 커밋을 합니다. 커밋 로그에는 '분석 기능 개발 완료'라고 적습니다. 그럼 깃이 다시 그곳에 깃발을 꽂습니다. 깃은 깃발과 깃발 사이의 변화에 누가 언제 커밋했고, 어떤 부분을 바꿨는지 모두 추적해 줍니다. 더불어 체크아웃(check out)을 통해 깃발이 꽂힌 부분의 코드를 옮겨 다닐 수 있습니다. 이것이 바로 깃의 주된 기능인 소스 코드의 버전관리입니다.  

### 브랜치(branch), 머지(merge)
> 브랜치는 '분기', '가지'라는 뜻으로, 새로운 가지를 뻗는 것을 의미합니다. 한창 개발을 하고 있는데, 새로우누 방향의 개발을 추가해야 할 때, 개발자는 기존 개발에 이어서(덮어쓰기) 작업하지 않고, 새롭게 가지를 쳐서(브랜치) 작업할 수 있습니다. 이렇게 하면, 기존 브랜치에 커밋을 하는 것이 새로운 브랜치에 영향을 주지 않고, 마찬가지로 새로운 브랜치에 커밋을 하는 것이 기존 브랜치에 영향을 주지 않습니다.  
> 포인트는 '왜 브랜치를 사용하는가'입니다. 지금은 분석 기능을 개발하기 전, 타임라인 댓글 수정을 완성한 상황입니다. 이때 개발팀 입장에서 내부적으로 큰 변화를 주기로 결정했습니다. 기존에 이미지를 처리했던 라이브러리를 새로운 라이브러리로 변경하기로 결정한 거죠. 그런데 당신은 급하게 분석 기능을 개발해야 합니다. 분석 기능에 관련된 코드들이 프로젝트 파일 곳곳에 추가될 예정입니다. 이럴 때 브랜치를 사용합니다. 분석 기능과 동시에 진행해야 하는 다른 코드들은 브랜치로 따로 관리합니다. 각각 서로 다른곳에서 개발하는 거죠. 이렇게 하면 하나의 프로젝트를 진행할 때, 동시에 여러 기능을 충돌 없이 작업할 수 있습니다. 분석 기능의 코드와 이미지 처리 라이브러리 코드가 서로 영향을 주지 않습니다. 이후 각각의 브랜치에서 작업한 코드들을 합치기만 하면 됩니다. 코드를 합치는 기능이 바로 머지(merge)입니다. 깃은 똑똑하기 때문에 작업된 부분이 겹치지 않으면 자연스럽게 합쳐줍니다. 만약 겹치는 부분이 있다면 깃은 충돌(confict)을 알려주고 어떤 부분이 충돌됐는지 보여줍니다. 개발자는 그 부분만 다시 수정하면 됩니다. 물론 머지가 성공했다고 모두 성공한 코드는 아닙니다. 큰 브랜치들이 합쳐진다면 반드시 테스트가 필요합니다. 따라서 머지를 위한 시간도 필요하고, 추가 테스트를 위한 시간도 필요합니다.  

출처 : [네이버블로그, 커밋이요? 머지요??? ???깃, 브랜치][https://m.blog.naver.com/qlwb0315/222277888306]